## 1.1 命题

#### 命题定义

命题是能判断真假（对错）的陈述句，也称为具有唯一真值的陈述句

> 判断给定语句是否命题：
>
> 1. 是否为陈述句
>
> 2. 是否能判断其有唯一的真值

>命题能判断真假，但有可能是undefined的，也就是现在还不知道命题的真假，但是其一定是非真即假。

#### 命题符号化

 在数理逻辑中，将命题和它的真值用抽象的符号表示，称为**命题符号化**。

> 在本书中，用小写的英文字母$p,q,r,⋯,p_i,q_i,r_i,⋯$表示命题变元(变项)；命题的真值用数字1表示真，数字0表示假。

例如：雪是黑色的。   可以符号化为  p: 雪是黑色的。

#### 复合命题与联结词

> 简单命题：不能包含更小的命题的命题。（原子性）

复合命题：由简单命题通过关联词的联结而构成的称述句。

> 复合命题中的关联词称为联结词 

**命题联结词**是用于将多个命题结合成更复杂命题的符号。它们是逻辑表达式的基本组成部分，使得逻辑推理和分析变得更加系统和精确。以下是常见的命题联结词及其符号和含义：

- 否定：$\lnot$
- 合取：$\land$
- 析取：$\lor$
- 蕴含：$\to$
- 等价（双蕴含）：$\lrarr$

##### 否定联结词

否定联结词的主要作用是将一个命题的真假值进行翻转，也就是说，如果一个命题为真，否定它后则为假；如果一个命题为假，否定它后则为真。否定联结词的符号通常用$¬$ 表示

|  P   |  ¬P  |
| :--: | :--: |
|  1   |  0   |
|  0   |  1   |

上面的真值表展示了一个命题 $P$与其否定$\lnot P$之间的关系。

> 需要注意的是：所有人都答对了的否定命题是，有人没有答对。 

##### 合取联结词

合取联结词（Conjunction） 用于表示两个命题都为真时整个表达式才为真。合取联结词用符号∧表示。

| p | q | p ∧ q |
|---|---|-------|
| 1 | 1 |   1   |
| 1 | 0 |   0   |
| 0 | 1 |   0   |
| 0 | 0 |   0   |

##### 析取联结词

析取联结词（Disjunction） 用于表示两个命题中至少有一个为真时，整个表达式为真。析取联结词用符号 ∨表示。

| p | q | p ∨ q |
|---|---|-------|
| 1 | 1 |   1   |
| 1 | 0 |   1   |
| 0 | 1 |   1   |
| 0 | 0 |   0   |

##### 蕴含联结词

蕴含联结词（Implication）用于表示一个命题（前提）蕴含另一个命题（结论），它通常用符号 →表示。

> 可以用数学中的充分条件来理解。

| p | q | p → q |
|---|---|-------|
| 1 | 1 |   1   |
| 1 | 0 |   0   |
| 0 | 1 |   1   |
| 0 | 0 |   1   |

> 只有在前提为真，结论为假时，整个命题才为假。

##### 等价联结词

**等价联结词**（Biconditional）用于表示两个命题之间的双向蕴含关系，即两个命题在逻辑上是等价的。等价联结词用符号 p↔q表示，它的含义是当且仅当p和q的真值相同（即都为真或都为假）时， p↔q 才为真。

| p | q | p ↔ q |
|---|---|-------|
| 1 | 1 |   1   |
| 1 | 0 |   0   |
| 0 | 1 |   0   |
| 0 | 0 |   1   |

##### 联结词优先级

**联结词的优先级**决定了在没有括号的情况下，逻辑运算的顺序。理解联结词的优先级对于正确解析和构造逻辑表达式非常重要。下面是常见逻辑联结词的优先级从高到低的顺序：

1. **否定联结词（Negation）** ¬
2. **合取联结词（Conjunction）** ∧
3. **析取联结词（Disjunction）** ∨
4. **蕴含联结词（Implication）** →
5. **等价联结词（Biconditional）** ↔



#### 命题公式

#### 真值表

## 1.2. 命题公式等值演算

## 1.3. 范式

## 1.4. 命题逻辑推理理论

